# Board ×1 — Curriculum learning pour accélération du training

**Statut :** ✅ IMPLÉMENTÉ (2026-07, vérifié code) — `config/board/25x21/board_config.json` (`inches_to_subhex:1`), scaling BASE_SIZE (`game_state.py`), scénarios/deployment/walls 25x21 et `CoreAgent_training_config_BEST_X1.json` présents. Header « non implémenté » d'origine périmé.  
**Contexte :** Suite au refactor Board ×10, le temps par épisode est passé de ~0.2s à ~6-7s (après optimisation FLY vectorisée). L'objectif est de descendre sous ~1s/ep pour la phase initiale d'apprentissage tactique.

---

## 1. Principe

**Board ×1** = `inches_to_subhex: 1` dans `board_config.json`.  
Le plateau reste 25×21 hexes (legacy). Les constantes MOVE, RNG, engagement_zone sont converties par ×1 au lieu de ×10 : un hex = 1 inch.

La différence clé avec ×10 : les empreintes (`BASE_SIZE`) doivent être scalées pour être cohérentes. Sans ça, `BASE_SIZE=13` d'un Space Marine occuperait 13 hexes sur un plateau de 25 colonnes — impossible.

---

## 2. Pourquoi ×1 est plus rapide

Le BFS et le calcul NumPy sont proportionnels au nombre de cellules visitées :

| Scale | Board | Disque MOVE=6 | Disque MOVE=60 | Ratio |
|-------|-------|---------------|----------------|-------|
| ×1    | 25×21 = 525 cells | ~113 nodes | — | baseline |
| ×10   | 360×312 = 112 320 cells | — | ~10 981 nodes | ×97 |

À ×1, MOVE=6 (6 inches → 6 sub-hex) visite ~113 nodes. À ×10, MOVE=60 en visite ~11 000.  
Résultat attendu : ~0.2s/ep (retour au niveau pré-refactor).

---

## 3. Fix requis : scaling de BASE_SIZE

**Problème :** `create_unit` dans `game_state.py` scale `MOVE` et `RNG` via `inches_to_subhex` mais pas `BASE_SIZE`.

**Fix :**
```python
# Dans game_state.py, create_unit
BASE_SIZE_REF = 10  # BASE_SIZE défini en unités ×10 dans les rosters TS
base_size_raw = full_unit_data.get("BASE_SIZE", 1)
unit["BASE_SIZE"] = max(1, round(base_size_raw * scale / BASE_SIZE_REF))
```

Résultats à ×1 (scale=1) :

| Unité | BASE_SIZE roster | BASE_SIZE ×1 | BASE_SIZE ×10 |
|-------|-----------------|--------------|---------------|
| Space Marine (32mm) | 13 | 1 | 13 |
| Terminator (40mm) | 16 | 2 | 16 |
| Gros socle (100mm) | 35 | 4 | 35 |

À ×1, presque toutes les unités deviennent `single_hex` (BASE_SIZE=1) → BFS le plus rapide, sans calcul d'empreinte.

**Impact :** `is_single_hex = (ez <= 1 or BASE_SIZE == 1)` → `True` pour tous à ×1.

---

## 4. Problème bloquant : coordonnées des scénarios

Tous les scénarios existants (murs, objectifs, zones de déploiement) sont en coordonnées sub-hex ×10. Sur un board 25×21, ces coordonnées sont hors bornes.

**Deux options :**

### Option A — Scénarios dédiés ×1 (recommandé)
Créer des scénarios spécifiques avec des coordonnées en range 0-25 / 0-21.
- Avantage : propre, pas de couplage scale/scénario
- Coût : recréer murs, objectifs, zones de déploiement pour le board 25×21

### Option B — Scaling des coordonnées au chargement
Diviser les coordonnées par `inches_to_subhex` à l'initialisation du game_state.
- Avantage : réutilise les scénarios existants
- Risque : coordonnées fractionnaires après division, positions invalides si non multiples de 10

**Recommandation : Option A.** Créer un set minimal de scénarios ×1 (1-2 cartes, quelques configurations d'objectifs).

---

## 5. Checklist d'implémentation

### 5.1 game_state.py
- [ ] Ajouter le scaling de `BASE_SIZE` dans `create_unit` (voir §3)

### 5.2 Config board ×1
- [ ] Créer `config/board/25x21/board_config.json` :
  ```json
  {
    "default": {
      "cols": 25,
      "rows": 21,
      "inches_to_subhex": 1,
      "hex_radius": 17.0,
      "chunk_size": 8,
      "hex_orientations": 6,
      "pathfinding": { "max_open_nodes": 200, "time_budget_us": 500 }
    }
  }
  ```

### 5.3 Scénarios ×1
- [ ] Créer `config/scenario_x1_training.json` : plateau 25×21, zones de déploiement en coordonnées 0-25/0-21
- [ ] Murs adaptés (facultatif pour phase 1)
- [ ] Objectifs (5 objectifs recommandés pour cohérence avec les scénarios ×10)

### 5.4 Config training
- [ ] Créer un profil `"x1"` dans `CoreAgent_training_config.json` pointant vers les scénarios ×1
- [ ] `perception_radius` : rester en inches (25) → converti en 25 sub-hex à ×1 vs 250 à ×10

---

## 6. Stratégie de transfer learning

### Phase 1 — Training ×1 (objectif : ~20k épisodes, ~1-2h)
- Board 25×21, unités single-hex
- Objectif : apprendre la tactique de base (objectifs, tir, charge)
- Ce qui s'apprend bien : positioning relatif, priorité cibles, timing charge
- Ce qui ne s'apprend pas : navigation autour d'empreintes larges

### Phase 2 — Fine-tune ×10 (objectif : ~30k épisodes, avec early stopping)
- Charger le checkpoint ×1 via SB3 `model.load()`
- `learning_rate` réduit (×0.3 de la valeur finale ×1, soit ~0.00001)
- `ent_coef` réduit (×0.5) pour moins d'exploration aléatoire
- Surveiller la reward en début de phase 2 — si chute brutale → LR trop élevé
- 10k épisodes est insuffisant : la phase 2 doit enseigner la navigation autour d'empreintes multi-hex (compétence nouvelle, pas un ajustement) — prévoir 30k minimum avec monitoring

**⚠️ Prérequis critique — invariance des observations :** Le checkpoint ne transfère que si **toutes** les observations sont en inches (pas en sub-hex bruts). Si une seule feature contient des coordonnées en sub-hex (positions unités, objectifs, distances), les valeurs ×1 vs ×10 sont sur des échelles incompatibles → le checkpoint est inutilisable. **Vérifier dans `observation_builder.py` avant implémentation.**

**Compatibilité checkpoint (si observations en inches) :** action space fixe (13 slots) + obs fixe (355 floats) → le checkpoint est techniquement chargeable.

**Ce qui transfère :** stratégie générale (avancer vers objectifs, tirer, charger quand portée).  
**Ce qui ne transfère pas :** gestion fine des empreintes multi-hex (contournement, engagement_zone=10 sub-hex vs 1). La phase 2 doit l'enseigner.

---

## 7. Risques

| Risque | Probabilité | Mitigation |
|--------|-------------|------------|
| **Observations en sub-hex** (checkpoint incompatible) | **Élevée si non vérifié** | **Auditer `observation_builder.py` avant tout — blocker si une feature est en sub-hex brut** |
| Catastrophic forgetting en phase 2 | Moyen | LR réduit, surveiller reward courbe début phase 2 |
| Stratégie ×1 inadaptée à ×10 | Faible | Les distances relatives sont normalisées par `perception_radius` → invariantes (sous réserve du point ci-dessus) |
| Scénarios ×1 trop simples → surfit | Moyen | Minimum 4-5 cartes distinctes, positions de départ randomisées |
| `VecNormalize` stats incompatibles | Élevée | Ne pas transférer les stats VecNormalize. Faire un warm-up de 200-500 steps figés pour les reconstruire avant de débloquer le training |
| Bots adverses non fonctionnels à ×1 | Moyen | Vérifier que les bots (greedy, charge, etc.) n'utilisent pas de seuils hardcodés en sub-hex ×10 |
| Budget fine-tune sous-estimé | Élevée | Prévoir 30k épisodes minimum — 10k insuffisant pour enseigner la navigation multi-hex |

---

## 8. Critères de succès

- Pré-requis : audit `observation_builder.py` confirme que toutes les features sont en inches (ou normalisées invariantes par scale)
- Phase 1 : reward >0.5 sur les scénarios ×1 (contrôle objectifs)
- Phase 2 début : reward ne chute pas sous 0.3 dans les 2000 premiers épisodes
- Phase 2 fin : performance ≥ cold start ×10 à budget d'épisodes égal
